Title: 《聊斋志异》笔记
Date: 2009-04-20
Category: 杂七杂八
Tags: 读书笔记

#《聊斋志异》笔记

@(杂七杂八)[读书笔记]


《青凤》中的耿生，是在狂得可以。当他晚上读书时，有个面黑如漆的鬼披着头发走进来，一直瞪耿生看。耿生也不害怕，直接用墨把脸涂黑了也瞪着那个鬼，最后鬼只好惭愧而去。耿生此举，是在令人排案叫绝：所谓来而不往非礼也，你不是黑么，我比你更黑，你瞪我，那我也瞪你，看你还能怎么样。终于，鬼都拿他没办法。同样，《妖术》中的于公也不怕鬼，不过于公的身体素质好一些，能和那卜者“召唤”出来的巨鬼搏斗。其中描写他们搏斗的那一节颇有武侠小说的味道。倘若耿生有相当好的功夫，看见鬼时掏把刀出来，说：“汝面皮黑，宜制墨。”保管让鬼屁滚尿流而出，岂不快哉！



《水莽草》讲的是鬼找替身的故事。说一个姓祝的书生被女鬼寇三娘找做了替身，祝生死后“甚恨之”，打听到三娘已经投了胎，于是“驰去，强捉之来”，最后还讨了三娘做老婆，小日子过得还不错。同样讲到做了鬼还要报仇的是《董生》，董生被一只狐狸迷惑致死后，到阎王那里告了狐狸一状，最后狐狸也没了好下场。这让我有个想法：人不应该怕鬼。就算被鬼给弄死了，还是可以到下面去报复他，不是常说“我做了厉鬼也不放过你”么？

           

《九山王》则是一篇狐狸报复人的故事，该狐狸和金庸小说中的飞天狐狸有相似之处，难怪机智狡黠皆以狐狸著称。九山王中的老胡为报李生的灭门之仇，撺掇李生发动叛乱，最后李生一家被朝廷诛灭。飞天狐狸也是一直协助吴三桂准备叛乱，不同的是，飞天狐狸却被天下人误会，最后死在自己兄弟手中，诚可痛哉。由是观之，报仇十年不晚之君子，非大智大勇只认不可为也。大智者，谋全局而不谋一域，谋万世而不谋一时；大勇者，忍辱负重，甘当天下唾骂也！

         

《张老相公》说的也是报仇的故事。张老相公在给女儿办嫁妆时，妻子女儿都给大鳖吃了。张老相公“悼恨欲死”，决心报仇。于是登金山，向和尚打听鳖的情况，谁知这些和尚一个个贪生怕死，为求一时安宁，不惜破戒宰杀牛羊来祭祀大鳖，全无我不入地狱谁入地狱之气概，颇有割地赂秦之古风。传说当初佛祖有割肉喂鹰之举，可能和尚的蠢就是他传下来的。话说回来，张老相公最后烧了百多斤铁，当成祭祀的牛羊喂了那鳖，从此除了一害。这方法让我想起了小时候看的一篇童话故事，好像是两个小孩把烧红的秤砣当水饺喂了一只熊。类似的还有《佣兵天下》中大青山冬天打猎用的方法。人的机智当真为只会吃的畜生所不及的。和尚把大鳖当成神，而张老相公却轻易的灭了它，盖神之为神，人神之耳！



   《夜叉国》倒像一篇游记。该篇说的是商人徐某被海风吹到了一个陌生的国度，那里的人相貌凶恶，吃生肉。刚上岸的时候徐某也差点给他们吃了，好歹徐某也是文明人，有的是夜叉们见不到的好东西，徐某先拿干粮贿赂夜叉，进而煮肉给夜叉吃，慢慢的竟然和夜叉们“聚处如家人”，还娶了个夜叉老婆。这和我以前看的《辛巴达游记》有着相似之处，不过辛巴达到的是人的国度，给人造的是马鞍而已。话说徐某还是想回故土，于是趁母夜叉外出时，带着和母夜叉生的一个儿子乘船回去了。看到这里，不禁想到很久以前看的一个故事，说一个男人被一个女野人抓去做了丈夫，还生了一个孩子，结果在男人逃走的时候，野人把孩子撕成两半，扔了一般给男人。但那母夜叉倒是很开明，最后带着孩子跟徐某一起回了大陆，只是“恨其不谋”而已。故事的结局是皆大欢喜，母夜叉和儿女们在战场上建功立业，荣华无限。最妙的是蒲松龄最后来了一句：“家家床头有个夜叉在”，想来蒲公亦然。